### 2017-06-26 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Write climat challenge part and add a  macro to add a ref as hyperlink and as a footnote for printed version.

\itodo{Ajouter section objectifs}

% ...........................................................................
% ...........................................................................
\section{L’Homme au centre d’un trouble climatologique} % (fold)
\label{sec:l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vers une prise de conscience collective} % (fold)
\label{sub:vers_une_prise_de_conscience_collective}
~
\itodo{Décrire l’histoire de la prise de conscience}
Aujourd’hui visible, les effets majeures du dérèglement climatique trouve leur origine au
$20ème$ siècle durant la révolution industrielle. En $1970$, le club de Rome commandite le
rapport Meadows \enquote{Halte à la croissance ?}, publié en $1972$
\parencite{Meadows1972}. Pour la première fois, la possibilité d’une pénurie des
ressources énergétiques est envisagé par des chercheurs du \abr{MIT} à travers plusieurs
scénarios plus ou moins catastrophiques. Ce rapport fut la première pierre nécessaire à la
construction d’une prise de conscience commune et sera ensuite mis à jour à plusieurs
reprises. L’être humain commence alors à prendre conscience de son impact sur
l’environnement et des problèmes qu’il engendre~: destruction de la couche d’ozone,
gestion des déchets, bouleversement climatiques, pollution de l’eau, atteintes à la bio-
diversité\dots En $1987$ un nouveau rapport cette fois commandité par les Nations Unies,
\enquote{Notre avenir à tous}, plus connus sous le nom de rapport \textit{Bruntland} \parencite{Brundtland1987}.
Contrairement au rapport \textit{Meadows} qui présente des scénarios de ce qui pourrait
arriver si rien ne change, ce document pose les bases pour un développement équitable
mettant en avant la protection des ressources naturelles mais aussi de l’équité des
individus face aux ressources. Le terme \enquote{Développement durable}, aujourd’hui
largement repris, est introduit~:
\itodo{Vérifier citation}
\blockquote{
    Un développement qui répond aux besoins des générations présentes sans
    compromettre la capacité des générations futures de répondre aux leurs.
}
\ftodo{Ajouter représentation du développement durable}

\href{http://unfccc.int/essential_background/convention/status_of_ratification/items/2631.php}{CCNUCC}\\
Au début porté par des militants, la conscience collective amène à la prise en compte de
l’environnement dans les textes réglementaires avec notamment le \textit{protocole de
Montreal} ($1987$) mettant en place des restrictions afin de protéger la couche d’ozone.
Peu de temps après, au $3ème$ \textit{Sommet de la Terre} se tenant à Rio en $1992$, la
Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques (CCNUCC) est adoptée et
est aujourd’hui ratifiée par $197$ pays montrant l’importance des question du
développement durable sur le plan international. Cette convention développe un plan
d’action pour le $21ème$ siècle connu sous le nom d’Agenda $21$ mais aussi $27$ principes
pour sa mise en œuvre. Les domaines traités sont très variés et couvrent par exemple la
pauvreté, la gestion des ressources notamment en eau, des déchets, mais aussi la pollution
ou l’agriculture\dots La $3ème$ Conférence des Parties (\abr{COP}, Conference Of Parties)
à Kyoto ($1997$) entrée en vigueur début $2005$, complète la convention par un accord
visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre (\abr{GES}).

\href{http://www.automatesintelligents.com/echanges/2006/nov/rapportstern.html}{Stern bilan}\\
Pour la première fois, en $2006$, le \textit{rapport Stern} \parencite{Stern2006} commandé
par le gouvernement britannique décrit sur le plan économique l’impact d’une inaction face
aux problèmes du réchauffement climatique. Précédemment porté par des scientifiques, la
sonnette d’alarme est ici tirée par un économiste mettant en avant les risques tant sur le
plan humain que économique. Le réchauffement impacte en effet directement les composantes
essentielles de notre mode de vie~: l’accès à la santé, à la nourriture, à l’eau\dots Il
est alors suggéré un effort de recherche et une coopération technique au niveau
international afin de répondre à la problématique de manière efficace. Il met aussi en
avant la nécessité pour les pays riches, principaux responsables du réchauffement
climatique, d’aider au développement des pays plus pauvres dans des conditions
respectueuses de l’environnement.

Au niveau européen, la réunion de mars $2007$ entre gouvernements et chefs d’états de
l’Union Européenne (\abr{EU}) définissent des objectifs globaux pour $2020$. Ces objectifs
sont au cœur de la directive $20/20/20$ (\mtodo{Ajouter ref}) et engage l’Europe à réduire
de \SI{20}{\percent} (par rapport à $1990$) ces émissions de Gaz à Effet de Serre
(\abr{GES}), à améliorer de \SI{20}{\percent} l’efficacité énergétique, et à couvrir
\SI{20}{\percent} de la consommation finale par des énergies renouvelables. En France,
l’engagement \enquote{facteur 4} ($2003$) et la directive européenne sont repris dans les
objectifs des lois \textite{Grenelle I et II} \parencite{Grenelle2010}. Ce texte traduit
pour la France une volonté de décisions sur le long terme à la fois sur le plan sociétal,
politique, et économique, même si la question du nucléaire n’est pas encore à l’ordre du
jour. Ces lois marquent le premier pas vers une démarche responsable sur les transport, la
santé, l’énergie ou encore la préservation de la bio-diversité comme notamment avec la
labellisation de l’agriculture BIO ou la réduction de la précarité énergétiques des
foyers.

\itodo{ICI ICI ICI}
\href{http://www.ecologique-solidaire.gouv.fr/loi-transition-energetique-croissance-verte}{LTECV}
\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=LEGITEXT000031742863&dateTexte=20170606}{LTECV}\\
En $2015$, l’adoption de la Loi pour la Transition Énergétique et la Croissance
Verte (LTECV) fixe plusieurs objectifs tant sur la consommation énergétique
que sur les émissions de \abr{GES} afin de préparer à la sortie des énergies fossiles
et créer de l’emploi pour une population en augmentation. Il y est notamment inscrit
l’objectif d’une réduction de 40\% de l’émission de \abr{GES} entre 1990 et 2030 et la
réalisation du facteur 4 pour $2050$. Sur l’énergie, une réduction de la consommation
en énergie finale et primaire pour $2030$ est aussi détaillée tant sur le plan économique
que logistique avec respectivement des objectifs de -20\% (-50\% en 2050) et de -30\%.
De plus des mesures propres à notre bouquet énergétiques sont aussi décrites comme
la réduction de la dépendance de la France à l’énergie nucléaire.

\href{https://www.edf.fr/groupe-edf/espaces-dedies/l-energie-de-a-a-z/tout-sur-l-energie/produire-de-l-electricite/le-nucleaire-en-chiffres}{EDF}\\
La mesure engage l’état à réduite à 50\% la part de production électrique d’origine nucléaire
qui est en 2014 de 77\%.

Au niveau international, la 21ème COP (2016) a permise d’aller encore plus loin avec l’acception de la mise en place
de mesures pour la réduction des émissions (\abr{GES}) avec notamment l’objectif
de contenir le réchauffement climatique en dessous des 2°C (réalisation du plan facteur 4) et ainsi permettre
d’atteindre la \enquote{neutralité carbone} en compensant les \abr{GES} dans la seconde moitié
du siècle. Contrairement au précédent accord (Accords de Kyoto), le parti-pris est ici
la transparence entre les différents signataires. En effet chaque signataire à l’obligation de rendre
compte régulièrement des objectifs et évolutions réalisées et ces informations seront
rendues publiques afin d’inciter à l’exemplarité. Bien que l’accord soit symboliquement
fort et un pas en avant vers un développement plus durable, aucunes prises de mesures
n’est cependant obligatoires. De plus la sobriété énergétique n’est pas mentionnée dans l’accord
principe pourtant clé du scénario NégaWatt \parencite{Salomon2012}.

~\\ \itodo{Décrire Négawatt}
L’association NégaWatt qui développe depuis $2003$ un scénario pour la transition énergétique
à travers 3 mesures principales (\mtodo{ref figure}) met clairement
en avant la nécessité de la sobriété énergétique, la nécessité de repenser la manière
dont nous consommons l’énergie en réduisant le gaspillage. La dernière mise à jour
du scénario ($2017$) permet d’atteindre une couverture 100\% renouvelable grâce à la
biomasse, puis l’éolien et le photovoltaïque et la fermeture en 2035 du dernier
réacteur nucléaire arrivant à plus de 40 ans d’années de fonctionnement.
\href{https://fr.wikipedia.org/wiki/Afterres2050}{Afterres2050}
Au niveau de l’agriculture et donc de l’accès à la nourriture, le scénario NégaWatt
est complété par le scénario \abr{Afterres2050} développé par l’\abr{ONG} Solagro. Celui-ci s’inspire
des avancées déjà proposées à travers les loi Grenelle et du scénario NégaWatt et montre
que le respect notamment du facteur 4 pourrait permettre de couvrir les besoins
alimentaires de l’ensemble des français en mettant en avant une fois de plus la
sobriété comme élément clé avec notamment la réduction de la consommation de viande.

\ftodo{Ajouter représentation de la transition par négaWatt}

\itodo{Parler du projet DeserTec}
\itodo{Impact à différentes échelles}
% subsection vers_une_prise_de_conscience_collective (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Comprendre l’évolution} % (fold)
\label{sub:comprendre_l_evolution}

\subsubsection{Un bagage nécessaire} % (fold)
\label{ssub:un_bagage_necessaire}
~
\itodo{Décrire rapports GIEC et évolution}
Les décision politiques étant étroitement lié aux résultats scientifiques sur le
sujet, une organisation indépendante a été créé en $1988$ afin de fournir une base
scientifique solide. Cette organisation connu sous le nom de
Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (\abr{GIEC}), regroupe
des experts en climatologie dont le but est d’apporter un regard critique sur
des travaux provenant de différents groupes de recherche scientifiques, techniques,
et socio-économiques. Il a pour but la réalisation sans parti-pris de l’expertise
des risques liés au réchauffement climatique et de faire re-sortir les informations
et découvertes faisant consensus dans la communauté scientifique. Finalement, grâce à ces
publications périodiques, les connaissances accumulées sur le sujet permettent de
sensibiliser le public non expert, élément indispensable pour que des engagements
politiques soit pris. Ainsi, il est nécessaire dans un premier temps d’expliquer les principaux termes
nécessaire à la compréhension de la situation climatique avant d’en présenter les chiffres
clés.

\href{https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89nergie_(physique)}{Énergie}
L’énergie qui tient une place centrale dans la problématique est ici utilisé non dans
son sens morale mais dans son sens physique. L’énergie en physique est la mesure
de la capacité d’un système à produire de la chaleur, modifier un état, ou encore
entraîner un mouvement. Dans notre problématique il est principalement considéré
deux types d’énergie~: l’énergie dite primaire et l’énergie dite finale.
L’énergie primaire correspond à l’énergie prélevée à l’environnement alors que l’énergie
finale est l’énergie après soustraction des pertes de stockage, de transport, et de
transformation. L’énergie finale correspond ainsi à l’énergie consommée par l’utilisateur
finale et ne tient ainsi pas compte des moyens utilisés pour sa production.

\ttodo{Ajouter les facteurs de conversion en France}

D’un point de vue environnemental, l’augmentation des émissions de GES et l’élévation
de la température de la planète représente une menace importante
Le premier facteur fait intervenir la notion d’effet de serre, un phénomène naturel
engendré par la présence de divers composés gazeux dans l’atmosphère.
L’atmosphère ayant une faible réflexion et absorption pour le rayonnement solaire
(visible, proche \abr{UV} et \abr{IR}), un grande partie arrive à la surface de la terre. Une
partie est alors absorbée alors qu’une autre est renvoyé vers l’espace. Dû à cet
échauffement, le sol émet un rayonnement dans le domaine de l’IR lointain. Certain
composant gazeux étant faiblement transparents à ce domaine d’émission, une partie
de l’énergie est absorbée au lieu d’être rejeté dans l’espace~: c’est le mécanisme
de l’effet de serre.
La température moyenne sur l’ensemble de la surface du globe est ainsi le résultat
du bilan radiatif entre le rayonnement solaire incident et le rayonnement infrarouge.
N’ayant pas d’influence sur la vapeur d’eau présente dans l’atmosphère
(55\% de la contribution à l’effet de serre), le $CO_{2}$ joue alors un rôle essentiel
dans l’étude de l’impact de l’homme et des conséquences à moyen et long terme.

\ftodo{Pourcentage de la contribution des émissions anthropiques}

% Sans l’impact de l’être humain, le bilan permet à la terre d’atteindre une température
% moyenne de \SI{15}{\celsius} au lieu de \SI{-18}{\celsius}.

% subsubsection un_bagage_necessaire (end)

\subsubsection{Évolution des facteurs environnementaux} % (fold)
\label{ssub:evolution_des_facteurs_environnementaux}
~
\itodo{Évolution de la température et des énergies}
% International Energy Agency (IEA), Energy Technologies Perspectives:
% Scenarios and Strategies to 2050,OECD/IEA, 2008, Paris.
Actuellement les mesures montre un forçage radiatif excédentaire entraînant une
lente augmentation de la température du sol. En $2003$, le GIEC estimait ce forçage
à \SI{2.3}{\watt\per\metre\squared} dont \SI{1.6}{\watt\per\metre\squared} imputable
aux émissions anthropiques. Bien que nous soyons en période de réchauffement
(causes externes astronomiques), l’activité humaine semble être responsable d’une
augmentation anormalement rapide.
\itodo{Ajouter résultats GIEC plus récent sur GES, voir *GEA 2012*}

\itodo{Mettre en avant l’accélération des consommations / GES / population}
\ftodo{Ajouter évolution CO2 selon GIEC}
Cet accroissement est lié à deux grand facteurs. Premièrement, l’augmentation de la robotisation
et le développement très rapide depuis les années $90$ de l’industrialisation à fortement
augmenter la consommation d’énergie fossiles. Deuxièmement, l’accroissement très important
de la population en quelques années entraînant une explosion de la demande énergétique
(\mtodo{GEA 2012}). Cette énergie est aujourd’hui a \SI{80}{\percent} produite grâce à des sources
carbonées, le pétrole, le charbon. Il est ainsi clair que des mesures doivent être
prises afin de limiter la consommation en énergie primaire. De plus une alternative
respectueuse de l’environnement, les énergies renouvelables, réduisant les émissions de
GES est indispensable pour permettre d’inverser la tendance.

\itodo{Le coût des énergies renouvelables}
\href{http://decrypterlenergie.org/les-energies-renouvelables-coutent-elles-trop-cher}{coût ENR}\\
C’est dans cette optique que les mesures décrites ci-dessus ont été prise, mais
il demeure encore aujourd’hui une

% subsubsection evolution_des_facteurs_environnementaux (end)
% subsection comprendre_l_evolution (end)
% section l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Vers le bâtiment à énergie positive} % (fold)
\label{sec:vers_le_batiment_a_energie_positive}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Un long chemin déjà parcouru} % (fold)
\label{sub:un_long_chemin_deja_parcouru}
~
\itodo{Réglementation jusqu’à \abr{RT\,$2005$} pour introduire BBC}
À la suite de la seconde guerre mondiale, durant la période des 30 glorieuses, la France
et d’autres pays développés profitent d’une croissance forte tant au niveau économique,
que démographique (baby-boom). Cette expansion est portée par un accès aisé aux énergies
et particulièrement aux énergies fossiles. L’abondance de ressources énergétique traduit
alors un développement industriel important et dans le bâtiment par des
constructions énergivores et une perte du savoir faire ancien. C’est suite au premier choc
pétrolier de $1973$ (\mtodo{ref}), que la France met en place en 1974 la première
Réglementation Thermique (RT) afin de faire face aux dépenses énergétiques importantes
dans le secteur du bâtiment. En effet l’énergie qui hier semblait inépuisable apparaît
alors comme une ressource limitée et la sécurité de l’approvisionnement devient une
préoccupation nationale. D’après l’ADEME, la consommation annuelle en énergie finale est
alors de l’ordre de \SI{370}{kWh\per\metre\squared} dans le secteur du résidentiel. La
réglementation fixe alors un objectif de réduction de la consommation de
\SI{25}{\percent}. Une méthodologie de calcul commune est alors établie et
un contrôle régulier des système de chauffage comme de climatisation imposée.
Cette réglementation évolue ensuite en $1982$, $1989$, $2000$, et $2006$ avec la \abr{RT\,2005} porté par
les différents acteurs du secteur du bâtiment. Cette dernière marque de nombreuses avancées
réglementaire avec par exemple l’ajout d’un bâtiment de référence, la construction bioclimatique
avec l’intégration des énergies renouvelables dans la méthode de calcul ou encore l’évaluation
du confort d’été.
Aujourd’hui la \abr{RT\,$2012$} en vigueur impose
des contraintes fortes sur la qualité énergétique des bâtiment au niveau de l’enveloppe
avec le \abr{$B_{bio}$} et sur les consommations avec le \abr{$C_{ep}$\,max}. Cette forte accélération
est le résultat de la prise de conscience par la scène politique et économique de l’impact de
l’homme sur le climat.

>>>>

% ...........................................................................
% ...........................................................................
\section{Objectifs de ces travaux} % (fold)
\label{sec:objectifs_de_ces_travaux}
\itodo{Ajouter section objectifs}
% section objectifs_de_ces_travaux (end)

% ...........................................................................
% ...........................................................................
\section{L’Homme au centre d’un trouble climatologique} % (fold)
\label{sec:l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{L’origine du réchauffement climatique} % (fold)
\label{sub:l_origine_du_rechauffement_climatique}
L’énergie (\defref{def:energie}) subit une évolution importante lors de la révolution
industrielle au début des années $1990$ avec le développement des machines consommant une
nouvelle forme d’énergie. Auparavant les différentes tâches étaient principalement
réalisées soit en utilisant les éléments (vent, eau, feu) soit en utilisant la force
animale (bœufs, chevaux\dots). La tendance s’accélère après la seconde guerre mondiale,
durant la période des $30$ glorieuses, où la France et d’autres pays développés profitent
d’une croissance forte tant au niveau économique, que démographique (baby-boom). Cette
expansion est portée par un accès aisé aux énergies et particulièrement aux énergies
fossiles principaux vecteur de développement de nos civilisations occidentales. Durant
cette période marquée par le développement du capitalisme, une énergie bon marché
considérée comme inépuisable, et un accroissement important de la population, la demande
énergétique explose.
Afin de pouvoir comparer les différentes énergies entres elles, une unité commune est
retenue~: le tonne équivalent pétrole (\abr{tep}) ou tonnes of oil equivalent (\abr{toe}) dans sa
version anglophone qui équivaut au pouvoir calorifique d’une tonne de pétrole, soit
\SI{41.868}{\giga\joule}.
À titre de comparaison, l’énergie primaire consommée en $1973$ était de
\SI{6101}{\mega tep} dont \SI{87}{\percent} en énergie fossile alors qu’elle est en $2014$
à \SI{13699}{\mega tep} pour une part de près de \SI{81}{\percent} en énergie fossile
(\figref{fig:energy_fraction}). Il peut ainsi être noté que l’énergie d’origine fossile
reste aujourd’hui encore fortement majoritaire même si la production de pétrole
diminue.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/repartition_energy.png}
    \caption{Répartition des sources de production des énergies primaire pour
             $1973$ et $2014$ d’après \textcite{IEA2016}. \enquote{other} comprend
             la géothermie, le solaire, et l’éolien.}
    \label{fig:energy_fraction}
\end{figure}

% \begin{figure}
%     \centering
%     \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/energy_region.png}
%     \caption{Évolution de la consommation d’énergie primaire mondiale par région
%              entre $1971$ et $2014$ d’après \textcite{IEA2016}.}
%     \label{fig:energy_region_evolution}
% \end{figure}

Une fraction de cette énergie est utilisée pour le chauffage, la voiture, ou encore pour
nos équipements électriques de plus en plus nombreux. L’autre fraction moins visible est
pourtant majoritaire, c’est l’énergie utilisée pour la production, le transport ou le
stockage des biens de consommation de la vie courante.
La sur exploitation de ces énergies montre cependant des limites et impacte de manière
importante l’environnement. Les effets du réchauffement climatiques sont aujourd’hui facilement observables
et sont tels qu’ils sont capables de bouleverser le fonctionnement de la planète.
Bien que non imputable en totalité au réchauffement climatique, les évènements extrêmes
tels que l’augmentation des occurrences de canicules ou de fortes précipitations est fortement
lié à l’augmentation de la température mondiale moyenne. De même l’augmentation de la température moyenne
et du niveau des océans sont fortement corrélés (\figref{fig:evolution_climat}).
Le développement humain (transport, bâtiment, population, robotisation\dots)
et aussi responsable de nombreux autres facteurs environnementaux aggravants (acidification des sols, augmentation de la
température moyenne, pollution de l’air, réduction de la biodiversité\dots) \parencite{Biermann2016341}.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/elevation_temperature.jpg}
    \caption{Mise en évidence des effets anthropiques globaux et à l’échelle de la région
              à travers l’évolution des température des océans et des terres, des précipitations
              de l’énergie stockée dans les océans (\abr{OHC}, Ocean Heat Content), et
              de la surface de mer gelée. Les lignes rouges et bleus foncées représentent l’évolution moyenne
              des différentes simulations respectivement avec et sans influences humaines. Les zones
              ombrée en bleu et rose représentent les intervalles de confiance pour les différentes
              simulations. Finalement les lignes noires décrivent les observations \parencite{AchutaRao2013}.
             }
    \label{fig:evolution_climat}
\end{figure}

\ifix{Trouver sources plus récentes pour effet de serre}
La sur-utilisation des énergies fossiles couplée à une forte évolution démographique se
traduit par de trop fortes émissions en Gaz dits \enquote{à Effet de Serre (\defref{def:effet_serre})} (\abr{GES}).
La température moyenne sur l’ensemble de la surface du globe est ainsi le résultat du bilan radiatif entre le
rayonnement solaire incident et le rayonnement infrarouge terrestre émis.
L’eau contribuant à près de \SI{55}{\percent} à l’effet de serre apparaît comme
le composant principal. L’Homme n’ayant pas d’impact direct sur sa
quantité dans l’atmosphère, il n’est pas considéré lors de l’étude des émissions de
\abr{GES} anthropiques. Le quantité de $CO_{2}$ dans l’atmosphère, second composant
responsable du réchauffement climatique avec \SI{39}{\percent} est alors retenue.
Il représente près de \SI{74}{\percent} des effets anthropiques (\figref{fig:prop_gaz_serre}).

\begin{Def}[Énergie]\label{def:énergie}
Dans l’ensemble de ce document, le terme énergie réfère non à son sens morale mais à son
sens physique. L’énergie en physique est la mesure de la capacité d’un système à produire
de la chaleur, modifier un état, ou encore entraîner un mouvement. Dans notre
problématique une distinction est nécessaire entre l’énergie dite \textbf{primaire} et
l’énergie dite \textbf{finale}. L’énergie primaire correspond à l’énergie prélevée à
l’environnement alors que l’énergie finale est l’énergie primaire après soustraction des
pertes de stockage, de transport, et de transformation. L’énergie finale correspond ainsi
à l’énergie consommée par l’utilisateur sans tenir compte des consommations engendrées pour sa
production à l’opposée de l’énergie primaire. Le bouquet énergétique étant propre à chaque
pays, les facteurs de conversion sont eux aussi dépendant de chaque pays. Pour la France,
les coefficients souvent admis sont définies dans \tabref{tab:coef_finale_primaire}.
\end{Def}

\begin{table}
\centering
\ifix{Mettre ailleurs}
\caption[Coefficients conventionnels de passage en énergie primaire non renouvelable]
         {Coefficients conventionnels de passage en énergie primaire non renouvelable
          d’après \textcite{Effinergie2015}.}
\label{tab:coef_finale_primaire}
\begin{tabular}{L{5cm} C{5cm} c}
    \toprule
    Énergie                   & Coefficient pour l’énergie entrant                      & Coefficient pour l’énergie sortante \\
    \midrule
    Électricité               & \num{2.58}                                              & \num{-2.58}                         \\
    Bois                      & \num{0}                                                 & -                                   \\
    Réseau de chaleur lorsque la chaleur est produite au moins à \SI{50}{\percent} à partir
    de la biomasse, de géothermie, d’incinération de déchets ou d’énergie de
    récupération              & \num{0.5} ou la part de non-\abr{EnR} si celle-ci est
                                certifiée par un organisme indépendant                  & -                                   \\
    Autres réseaux de chaleur & \num{1}                                                 & -                                   \\
    Gaz, fioul, autres        &  \num{1}                                                & -                                   \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\begin{Def}[Effet de serre]\label{def:effet_serre}
C’est un phénomène naturel engendré par la présence de divers composés
gazeux dans l’atmosphère. L’atmosphère ayant un faible indice de réflexion et d’absorption
pour le rayonnement solaire (visible, proche \abr{UV} et proche \abr{IR}), un grande
partie du rayonnement est transmis à la surface de la terre. Une fraction est alors
absorbée alors qu’une autre est réfléchie et repart dans l’espace. la part absorbée
engendre un échauffement, le sol émet alors un rayonnement dans le domaine de l’\abr{IR}
lointain. Certains composants gazeux de l’atmosphère étant faiblement transparents pour ce
domaine d’émission, une partie de l’énergie est absorbée au lieu d’être rejetée dans
l’espace~: c’est le mécanisme d’effet de serre. Dans des conditions normales ce mécanisme
permet de maintenir une température correcte pour le développement de la biodiversité
alors que en son absence la température moyenne de la terre serait de \SI{-18}{\celsius}.
\end{Def}

\begin{figure}
    \centering
    \ftodo{Pourcentage de la contribution des émissions anthropiques}
    % \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/triptyque_negaWatt.png}
    \caption{Répartition des émissions anthropiques responsable de l’effet de serre.}
    \label{fig:prop_gaz_serre}
\end{figure}

\itodo{Introduire GIEC}
Les décision politiques étant étroitement liées aux résultats scientifiques,
une organisation indépendante a été créé en $1988$ par l’Organisme des Nations
Unies (\abr{ONU}) afin de fournir une base
scientifique solide. Cette organisation connu sous le nom de
Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (\abr{GIEC}), regroupe
des experts en climatologie dont le but est d’apporter un regard critique sur
les travaux provenant de différents groupes de recherche scientifiques, techniques,
et socio-économiques. Il a pour but la réalisation sans parti-pris de l’expertise
des risques liés au réchauffement climatique et de faire re-sortir les informations
et découvertes faisant consensus dans la communauté scientifique. Finalement, grâce à ces
publications périodiques, les connaissances accumulées sur le sujet permettent de
sensibiliser le public non expert, élément indispensable pour que des engagements
politiques soit pris.

\itodo{Citer un truc du GIEC}
% International Energy Agency (IEA), Energy Technologies Perspectives:
% Scenarios and Strategies to 2050,OECD/IEA, 2008, Paris.
Actuellement les mesures montre un forçage radiatif excédentaire entraînant une
lente augmentation de la température du sol. En $2003$, le GIEC estimait ce forçage
à \SI{2.3}{\watt\per\metre\squared} dont \SI{1.6}{\watt\per\metre\squared} imputable
aux émissions anthropiques. Bien que nous soyons en période de réchauffement
(causes externes astronomiques), l’activité humaine semble être responsable d’une
augmentation anormalement rapide comme le confirme les données récentes (\figref{page 895}).

\begin{figure}
    \centering
    \ftodo{Pourcentage de la contribution des émissions anthropiques}
    % \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/triptyque_negaWatt.png}
    \caption{Répartition des émissions anthropiques responsable de l’effet de serre.}
    \label{fig:prop_gaz_serre}
\end{figure}

Il est ainsi clair que des mesures doivent être
prises afin de limiter la consommation en énergie primaire. De plus une alternative
respectueuse de l’environnement, les énergies renouvelables, réduisant les émissions de
GES est indispensable pour permettre d’inverser la tendance.

% subsection l_origine_du_rechauffement_climatique (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vers une prise de conscience collective} % (fold)
\label{sub:vers_une_prise_de_conscience_collective}
~
\itodo{Décrire l’histoire de la prise de conscience}
Aujourd’hui visible, les effets majeures du dérèglement climatique trouve leur origine au
$20ème$ siècle durant la révolution industrielle. En $1970$, le club de Rome commandite le
rapport Meadows \enquote{Halte à la croissance ?}, publié en $1972$
\parencite{Meadows1972}. Pour la première fois, la possibilité d’une pénurie des
ressources énergétiques est envisagé par des chercheurs du \abr{MIT} à travers plusieurs
scénarios plus ou moins catastrophiques. Ce rapport fut la première pierre nécessaire à la
construction d’une prise de conscience commune et sera ensuite mis à jour à plusieurs
reprises. L’être humain commence alors à prendre conscience de son impact sur
l’environnement et des problèmes qu’il engendre~: destruction de la couche d’ozone,
gestion des déchets, bouleversement climatiques, pollution de l’eau, atteintes à la bio-
diversité\dots En $1987$ un nouveau rapport cette fois commandité par les Nations Unies,
\enquote{Notre avenir à tous}, plus connus sous le nom de rapport \textit{Bruntland} \parencite{Brundtland1987}.
Contrairement au rapport \textit{Meadows} qui présente des scénarios de ce qui pourrait
arriver si rien ne change, ce document pose les bases pour un développement équitable
mettant en avant la protection des ressources naturelles mais aussi de l’équité des
individus face aux ressources. Le terme \enquote{Développement durable} (\figref{fig:developpement_durable},
aujourd’hui largement repris, est introduit~:
\itodo{Vérifier citation}
\blockquote{
    Un développement qui répond aux besoins des générations présentes sans
    compromettre la capacité des générations futures de répondre aux leurs.
}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Environnement/developpement_durable.png}
    \caption[Principe du développement durable]
            {Principe du développement durable \protect\footnotemark}
    \label{fig:developpement_durable}
\end{figure}
\footnotetext{\url{http://www.cdcmortainais.fr}}

Au début porté par des militants, la conscience collective amène à la prise en compte de
l’environnement dans les textes réglementaires avec notamment le \textit{protocole de
Montreal} ($1987$) mettant en place des restrictions afin de protéger la couche d’ozone.
Peu de temps après, au $3ème$ \textit{Sommet de la Terre} se tenant à Rio en $1992$, la
Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques
(\fnref{http://unfccc.int/essential_background/convention/status_of_ratification/items/2631.php}{\abr{CCNUCC}})
est adoptée. Cette convention développe un plan d’action pour le $21ème$ siècle,
l’\textit{Agenda $21$} mais aussi $27$ principes pour sa mise en œuvre. Les domaines
traités sont très variés et couvrent par exemple la pauvreté, la gestion des ressources
notamment en eau, des déchets, mais aussi la pollution ou l’agriculture\dots Elle est
ensuite complétée par un accord visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre
(\abr{GES}) lors de la $3ème$ Conférence des Parties (\abr{COP}, Conference Of Parties) à
Kyoto ($1997$) avec une entrée en vigueur début $2005$. La \abr{CCNUCC} est aujourd’hui
ratifiée par $197$ pays montrant l’intérêt des questions du développement durable sur le
plan international. Pour la première fois, en $2006$, le \textit{rapport Stern}
\parencite{Stern2006} commandé par le gouvernement britannique décrit sur le plan
économique l’impact d’une inaction face aux problèmes du réchauffement climatique.
Précédemment porté par des scientifiques, la sonnette d’alarme est ici tirée par un
économiste mettant en avant les risques tant sur le plan humain que économique. Le
réchauffement impacte en effet directement les composantes essentielles de notre mode de
vie~: l’accès à la santé, à la nourriture ou encore à l’eau.Il est alors suggéré un effort
de recherche et une coopération technique au niveau international afin de répondre à la
problématique de manière efficace. Il est aussi mis en avant la nécessité pour les pays
riches, principaux responsables du réchauffement climatique, d’aider au développement des
pays plus pauvres dans des conditions respectueuses de l’environnement.

Dès $2007$, la réunion entre gouvernements et chefs d’états de l’Union Européenne
(\abr{EU}) définissent des objectifs globaux pour $2020$. Ces objectifs sont au cœur du
\fnref{http://www.assemblee-nationale.fr/13/europe/rap- info/i1260.asp}{paquet climat-
énergie} et engage l’Europe à réduire de \SI{20}{\percent} (par rapport à $1990$) ces
émissions de \abr{GES}, à améliorer de \SI{20}{\percent} l’efficacité énergétique, et à
couvrir \SI{20}{\percent} de la consommation finale par des énergies renouvelables
(\abr{EnR}). Au niveau international, la $21ème$ \abr{COP} ($2016$) a permise d’aller
encore plus loin avec l’acception de la mise en place de mesures pour la réduction des
émissions de \abr{GES} avec notamment l’objectif de contenir le réchauffement climatique
en dessous des \SI{2}{\degree} (réalisation du plan facteur $4$) À terme, le respect de la trajectoire
permettra d’atteindre la \enquote{neutralité carbone} en compensant les émissions de
\abr{GES} dans la seconde moitié du siècle. Contrairement au précédent accord
(\textit{Accords de Kyoto}), le parti-pris est ici d’imposer une transparence entre les
différents signataires. Chaque signataire doit ainsi rendre compte régulièrement des
objectifs et évolutions réalisées, informations qui seront rendues publiques afin
d’inciter à l’exemplarité. Ancré d’une forte symbolique et marquant un pas important vers
un développement plus durable, aucunes prises de mesures n’est cependant obligatoires et
la sobriété énergétique n’est pas mentionnée.

\subsubsection{Le cas français} % (fold)
\label{ssub:le_cas_francais}
En France, l’engagement \enquote{facteur 4} ($2003$) et le paquet climat-énergie définies
au niveau européen sont repris dans les objectifs des lois \textit{Grenelle I et II}
\parencite{Grenelle2010}. Ce texte traduit pour la France une volonté de décisions sur le
long terme à la fois sur le plan sociétal, politique, et économique, même si la question
du nucléaire n’est pas encore à l’ordre du jour. Ces lois marquent le premier pas vers une
démarche responsable sur les transport, la santé, l’énergie ou encore la préservation de
la bio-diversité comme notamment avec la labellisation de l’agriculture BIO ou la
réduction de la précarité énergétiques des foyers. Ces mesures s’appuie notamment sur le
plan de transition énergétique proposé par l’association \textit{négaWatt}
\parencite{Salomon2012}.
